---
layout: post
title: "让Spring事务支持同一个类的内部调用"
subtitle: ""
author: ""
header-style: text
tags:
  - Spring
---





**问题：当同一个类中的方法A调用方法B时，即使两个方法都打上了@Transactional注解，方法B的事务也不会生效。**

原因：默认情况下Spring事务是基于代理的，也就意味着获取到的service对象是代理后的对象（class com.sun.proxy.$Proxy，基于接口的情况）。当外部调用该对象上的方法时，经过aop加上的事务逻辑后，最终会进入到目标对象（即原始的service对象）的方法逻辑，此时在方法内部再调用自己的另一个方法B，本质上就是在原始对象上进行调用，此时自然而然不会牵扯到任何aop的事务逻辑。

解决办法：由上而知，采用代理的方式肯定行不通，故而必须采用字节码提升的方式，直接修改类的字节码，为每个打上@Transactional注解的方法都加上事务逻辑。具体分两步走：

1. 设置 `@EnableTransactionManagement(mode = AdviceMode.ASPECTJ) `，表示采用Aspectj 来对需要事务管理的方法进行字节码提升；

2. 首先引入

   ```
   <dependency>
       <groupId>org.springframework</groupId>
       <artifactId>spring-aspects</artifactId>
       <version>5.3.0</version>
   </dependency>
   ```

​      加入spring对Aspectj的支持。

​	  而Aspectj weaving 的方式有两种：编译时和运行时。

​      编译时即在编译期间就完成了对类的字节码的修改。可以通过加入一个maven插件实现：

```xml
  <build>
      <plugins>
          <plugin>
              <groupId>org.codehaus.mojo</groupId>
              <artifactId>aspectj-maven-plugin</artifactId>
              <version>1.6</version>
              <executions>
                  <execution>
                      <goals>
                          <goal>compile</goal>
                          <!-- <goal>test-compile</goal> -->
                      </goals>
                  </execution>
              </executions>
              <configuration>
                  <complianceLevel>1.8</complianceLevel>
                  <forceAjcCompile>true</forceAjcCompile>
                  <weaveDirectories>
                      <weaveDirectory>${project.build.outputDirectory}</weaveDirectory>
                  </weaveDirectories>
                  <aspectLibraries>
                      <aspectLibrary>
                          <groupId>org.springframework</groupId>
                          <artifactId>spring-aspects</artifactId>
                      </aspectLibrary>
                  </aspectLibraries>
              </configuration>
          </plugin>
      </plugin>
  </build>
```




   运行时即在class被加入到ClassLoader之前动态的修改类的字节码。

   具体用到了LoadTimeWeaving，详情[参考]( https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/core.html#aop-aj-ltw)。

 

> Foo类中方法A调用Bar类中的方法B是ok的，因为是在代理后的Bar的对象上进行操作，事务逻辑是存在的。但是要注意方法B的事务的传播级别，默认为REQUIRED，即如果存在了一个事务则直接使用，不存在才会创建一个新的事务。所以加入方法A的事务是READ-WRITE，方法B的事务是READ-ONLY，这时方法B会直接使用方法A的事务，会导致READ-ONLY失效。这时需要将方法B的传播级别改为REQUIRES_NEW。
>
> <br/>
>
> **建议**： 强烈建议同一个类内部的事务方法之间不要进行相互调用，尽可能的重构此类代码，最好合并到一个事务方法中。这也是Spring官方推荐的。