---
layout: post
title: "内存泄漏"
subtitle: ""
author: ""
header-style: text
tags:
  - jvm
---



# 内存泄漏的原因

一般有以下几种：

1. static字段，尤其是static的集合类型

   static字段的生命周期和jvm的生命周期一样长，随着类的加载被加载，存放于方法区内，只要类没有被卸载，就不会被gc回收。

   所以对于static字段的使用应该最小化，尤其是大容量的集合类型，对于不需要全生命周期的对象使用完毕以后应该及时清理或移除。

   <hr/>

2. 未关闭的连接，如数据库连接对象（connection、statement、resultset等）、IO流、socket等
   连接也是要占用内存的，使用完忘了关闭的话，日积月累也会造成内存泄漏。

   <hr/>

3. key没有正确实现hashcode和equals方法

   当用在hashmap或hashset里，key没有正确实现hashcode和equals方法，本应只有一个entry，结果却存入多个entry，这部分entry没有办法通过key get到，自然也没办法删除。

   只要map没被回收，它们就不会被回收，久而久之也可能造成内存泄漏。

   例子：如果一个被用作key的类没有自定义hashcode和equals方法,属性完全相同的两个对象会被认为是not equals（object的equals方法比较的是对象的地址），每次put都会生成一个新的entry，get的时候也是使用当前对象的地址去get，其他的entry就变成了孤儿对象。

   ps：常使用String作为key，一是因为String是不可变类，二是内容相同即equal且hashcode不变。

   <hr/>

   

4. ThreadLocal

   <hr/>

   

5. 变量作用域大于其使用范围

   如下所示：

   ```java
   public class UsingRandom {
       private String msg;
       public void receiveMsg() {
           // 从网络中接收数据保存在msg中
           readFromNet(); 
           // 把msg保存到数据库中
           saveDB(); 
       }
   }
   ```

   saveDB后msg就没用了，但是由于和对象生命周期一样，还不能回收。
   正确做法是msg应该定义成局部变量。

   <hr/>

   

6. 缓存

   有时候为了加速计算，会缓存一些对象。一直需要用的或者有可能未来会用到的的缓存可以保留。

   但短生命周期的缓存积累比较多而又忘记清理的话，就可能发生内存泄漏。本质上还是长生命周期对象持有短生命周期对象（缓存中的对象）。

   解决办法是正确定义作用域，如上一点所述。

   或者使用WeakHashMap。

<br/>

<br/>

<br/>



# 如何定位解决内存泄露？

严重的内存泄漏往往伴随着**频繁的full gc、cpu使用率飙升、长时间运行后性能下降、outofmemory错误**等情况，可以从这几个方面去定位问题。

通过各种工具，包括jdk自带的jstat或其他第三方监测工具如arthas，或者是通过分析dump日志（jvisualVM、JProfiler、MAT、GCViewer等），监测gc日志，如果出现频繁的full gc，而young gc反而较少，则很有可能出现内存泄漏。

接下来使用jmap查看每个类的对象数量及占用内存大小，找到占用空间最大、数量最多的对象，可以多监测几次，看其是否呈上升趋势。再结合对cpu使用率高的线程、出现oom错误的线程做线程堆栈分析，基本上就可以定位到代码层面了，然后就是具体的代码逻辑分析了，查找引起内存泄露的原因（参考上一节）。