---
layout: post
title: "一次应用卡死，无响应的排查过程"
subtitle: ""
author: ""
header-style: text
tags:
  - 问题排查
  - 事务
  - JPA
---

### 问题情形

springboot + jpa + querydsl + mysql + druid 的web应用，服务启动后，几次请求之后便无响应，甚至请求都没有进到controller断点，无任何报错。





### 排查过程

1. `jps` 查看应用进程号 (可选步骤：`top -Hp 进程号` 显示该进程下的线程)
2. `jstack -l 进程号 `  查看该进程的堆栈
3. 搜索应用包名关键字，定位到具体某个线程，查看该线程的状态，发现都是 `waiting` 状态
4. 查看堆栈轨迹，发现都卡在了 druid 获取数据库连接上，连接池中没有可用连接，新进来的请求全部卡在 一个锁上，等待有连接释放。且由于没有配置 `maxWait`，不会超时，会无限期永远等待下去，造成了应用卡死的表象



### 原因

本地测试环境，并没有什么并发，数据库连接也足够，所以怀疑是哪里没有释放连接，即连接泄露造成的。

查看druid的监控页面，发现activeCount（活跃连接数）一直在增加，poolingCount（池中连接数）一直在减少，直到降为了0，然后卡主。怀疑得到了佐证。

但是又发现有些接口是正常的，activeCount 和 poolingCount 都是正常的，只是个别接口会有上述情况。观察问题接口，里面有2个查询方法，怀疑其中有查询没有释放连接，最后定位到是 querydsl 的 transform 方法在没有加事务的情况下不会释放连接，这是querydsl的bug，github上也有相关issue，使用版本是5.0 。



### 解决办法

加上spring事务注解 `Transactional(readonly=true)` 解决





### 原理

#### EntityManager的创建

`SharedEntityManagerCreator` 的 `createSharedEntityManager` 方法，返回的是一个 jdk 动态代理，Invocation Handler 是 **`SharedEntityManagerInvocationHandler`**. 



凡是与JPA集成的所有框架的增删改查操作本质上都是操作 EntityManager，querydsl 也不例外.

都是一样的套路：

```java
Query query=entityManager.createQuery(...);
query.getResultList() //或其他方法
```

下面从 没有加事务 和 加了事务 两种情况来讨论

####  未加事务时

从 `entityManager.createQuery` 入手，因为 entityManager  是一个动态代理，会进到 `SharedEntityManagerInvocationHandler` 中的  `invoke` 方法，首先会获取到当前真正要使用的 entityManager：

```java
// Determine current EntityManager: either the transactional one
// managed by the factory or a temporary one for the given invocation.
EntityManager target = EntityManagerFactoryUtils.doGetTransactionalEntityManager(this.targetFactory, this.properties, this.synchronizedWithTransaction);
```

因为没有加事务，此处获取到的是 null.

接着往下走，会创建一个新的 entityManager：

```java
if (target == null) {
	logger.debug("Creating new EntityManager for shared EntityManager invocation");
	target = (!CollectionUtils.isEmpty(this.properties) ?
						this.targetFactory.createEntityManager(this.properties) :
						this.targetFactory.createEntityManager());
	isNewEm = true;
}
```

然后就是正常的反射调用：

```java
				Object result = method.invoke(target, args);
				if (result instanceof Query) {
					Query query = (Query) result;
					if (isNewEm) {
						Class<?>[] ifcs = cachedQueryInterfaces.computeIfAbsent(query.getClass(), key ->
								ClassUtils.getAllInterfacesForClass(key, this.proxyClassLoader));
						result = Proxy.newProxyInstance(this.proxyClassLoader, ifcs,
								new DeferredQueryInvocationHandler(query, target));
						isNewEm = false;
					}
					else {
						EntityManagerFactoryUtils.applyTransactionTimeout(query, this.targetFactory);
					}
				}
				return result;
```

重点来了，当返回结果类型是 `Query` 时，会对结果再进行一次动态代理，Invocation Handler 是 `DeferredQueryInvocationHandler`。而上面提到的的 `createQuery`  方法便正是要创建 Query，所以，后续该query上的所有增删改查操作都会进入到 `DeferredQueryInvocationHandler` 中的 invoke 方法.

在  `DeferredQueryInvocationHandler` 中的 invoke 方法中最后有一个finally块，其中便包含了 entityManager 的关闭操作，最终会转到 datasource 上，也就是在此时druid连接池进行连接的回收（DruidDataSource 的 recycle 方法）：

```java
			finally {
				if (queryTerminatingMethods.contains(method.getName())) {
					// Actual execution of the query: close the EntityManager right
					// afterwards, since that was the only reason we kept it open.
					if (this.outputParameters != null && this.target instanceof StoredProcedureQuery) {
						StoredProcedureQuery storedProc = (StoredProcedureQuery) this.target;
						for (Map.Entry<Object, Object> entry : this.outputParameters.entrySet()) {
							try {
								Object key = entry.getKey();
								if (key instanceof Integer) {
									entry.setValue(storedProc.getOutputParameterValue((Integer) key));
								}
								else {
									entry.setValue(storedProc.getOutputParameterValue(key.toString()));
								}
							}
							catch (IllegalArgumentException ex) {
								entry.setValue(ex);
							}
						}
					}
					EntityManagerFactoryUtils.closeEntityManager(this.entityManager);
					this.entityManager = null;
				}
			}
```

EntityManagerFactoryUtils.closeEntityManager 其实就是调用了 entityManager（此处的 entityManager 是 Hibernate的实现 SessionImpl） 的 close 方法：

```java
	public static void closeEntityManager(@Nullable EntityManager em) {
		if (em != null) {
			try {
				if (em.isOpen()) {
					em.close();
				}
			}
			catch (Throwable ex) {
				logger.error("Failed to release JPA EntityManager", ex);
			}
		}
	}
```

**所以，是Spring 为我们自动加上了创建连接和关闭连接的代码，从而我们无需在应用代码中手动调用。**



那为什么 querydsl 的transform方法没有释放连接呢？

回看上面的 `DeferredQueryInvocationHandler` 的 finally 块，它有一个 **`if条件`**：

```java
queryTerminatingMethods.contains(method.getName())
```

而

```java
	static {
		...

		queryTerminatingMethods.add("execute");  // JPA 2.1 StoredProcedureQuery
		queryTerminatingMethods.add("executeUpdate");
		queryTerminatingMethods.add("getSingleResult");
		queryTerminatingMethods.add("getResultStream");
		queryTerminatingMethods.add("getResultList");
		queryTerminatingMethods.add("list");  // Hibernate Query.list() method
	}
```

所以就很明显，只有这6个方法，Spring会帮我们自动关闭entityManager，从而释放连接。`transform` 并没有在其中，需要我们手动释放。自然，querydsl的 `getResultList` 方法是没问题的。

这也是一个 querydsl 的bug，github issue 上有提到。



#### 加了Spring的事务

那为什么加上事务便OK了呢？

首先还是从 entityManager.createQuery 开始，与上面不同的是，由于加了事务，`EntityManagerFactoryUtils.doGetTransactionalEntityManager` 能得到值，便不会进入 `target==null 的 if块`，因此 `isNewEm 为 false`，得到 query 后会进入 

```java
				else {
						EntityManagerFactoryUtils.applyTransactionTimeout(query, this.targetFactory);
					}
```

即此时的query不会是动态代理对象，而是原生的 hibernate 的 QueryImpl。因此此时query上的增删改查便不会自动释放连接，那这个工作由谁来完成？自然是Spring.

加了事务注解后，Spring 会为目标对象生成cglib代理（具体体现在 spring-aop 的 TransactionInterceptor），在方法开始前会开启事务，获取连接，方法结束后，会释放连接，并且保证同一个事务内使用的是同一个连接。保证了连接的释放。



#### 总结

Spring大量使用了代理，包括基于jdk和基于字节码的代理。

未加事务时，生成的query是个代理对象，在目标方法调用结束后会自动释放连接（entityManager.close）

加了事务，生成的query是hibernate的原生QueryImpl对象，但是service类或方法是Spring生成的cglib代理对象，在方法开始前会开启事务，获取连接，方法结束后，会释放连接，并且保证同一个事务内使用的是同一个连接。保证了连接的释放。

